# Глава 1. Запуск VIM
В этой главе вы узнаете разные способы запуска Vim из терминала. При написании этого руководства я использовал Vim версии 8.2. Если вы используете Neovim или более старую версию Vim, всё в целом должно работать, но учтите, что некоторые команды могут быть недоступны.

## Установка

Я не буду подробно расписывать, как установить Vim на конкретной машине. Хорошая новость — большинство Unix-подобных систем уже поставляются с предустановленным Vim. Если его нет, то практически в любой операционной системе есть инструкции по установке Vim.

Чтобы узнать больше о процессе установки Vim, загляните на официальный сайт загрузки Vim или в официальный GitHub-репозиторий Vim.

## Команда Vim
Теперь, когда Vim установлен, запустите его из терминала командой:

```bash
vim
```

Вы увидите вступительный экран. Это и есть то место, где вы будете работать с новым файлом. В отличие от большинства текстовых редакторов и IDE, **Vim - модальный редактор**. Это значит, что для ввода текста нужно переключиться в режим вставки.

Если вы хотите напечатать *hello*, сначала нажмите `i` - вход в режим вставки, введите текст и нажмите `Esc` для выхода из режима вставки. То есть вы последовательно пишите на клавиатуре: 
```bash
ihello<Esc>
```

## Выход из Vim
Существует несколько способов выйти из Vim. Самый популярный:
```bash
:quit
```
Можно сократить до `:q`. Эта команда вводится в **режиме командой строки**. Чтобы попасть в него, введите `:` - курсор опустится вниз экрана, где вы можете вводить команды.

Если вы находитесь в **режиме вставки**, ввод `:` просто напечатает двоеточие. Чтобы вернуться в нормальный режим, нажмите `<Esc>`.

Кстати, из **режима командой строки** вы также возвращаетесь в нормальный режим нажатием `<Esc>`. Вообще, клавише `<Esc>` - универсальный способ "вырваться" из любого режима обратно в нормальный.

## Сохранение файла

Чтобы сохранить изменения, введите:
```bash
:write
```

Можно сокращенно `:w`. Если это новый файл, то нужно сначала задать ему имя. Назовём его `file.txt`. Выполните:
```bash
:w file.txt
```

Чтобы **сохранить и выйти**, можно объединить команды `:w` и `:q`:

```bash
:wq
```

Чтобы **выйти без сохранения**, добавьте `!` для принудительного выхода:
```bash
:q!
```
## Help

На протяжении руководства мы будем ссылаться на разные страницы справки Vim. Чтобы открыть мануал, введи:
```bash
:help {команда}
```
или сокращённо:
```bash
:h {команда}
```
Команда `:h` принимает тему или название команды. Например, чтобы узнать о способах выхода из Vim, введите 
```bash
:h write-quit
```
Как я узнал,что нужно искать `write-quit`? На самом деле - никак. Я просто ввёл `:h`, затем слово `quit`, затем нажал `<Tab>`. Vim показал подходящие ключевые слова, из которых я выбрал нужные.

## Открытие файла

Чтобы открыть файл (например, `hello.txt`) в Vim из терминала, выполни:
```bash
vim hello.txt
```
Можно также открыть сразу несколько файлов:
```bash
vim hello1.txt hello2.txt hello3.txt
```
Vim откроет `hello1.txt`, `hello2.txt`, `hello3.txt` в **разных буферах**. Что такое буферы и как с ними работать - узнаешь в следующей главе
